# quantify-yin-and-yang



http://www.cntcm.com.cn/2015-11/19/content_8985.htm

哲理数学教授论述哲理科学与中医理论现代化
时间：2015-11-19　来源：中国中医药报　作者：孟凯韬
　　编者按：中医药学博大精深，推动中医理论现代化，促进中医药知识普及、走向世界是不少专家学者的努力方向。本文旨在探讨适用于中医研究的符号体系，将中医药学中应用最广的基本概念和规律数学化，以便与现代科学无障碍交流、交融，探索中医理论现代化和中医药知识普及的新路径。

　　中医以疗效确切、治病能治本著称。中医疗效好，根本原因在于有正确的理论作支撑。其理论之所以正确，乃在于完全符合事物发展的客观规律。理论如此，由于对其理解和掌握的深度和准确度存在差异，所以中医大夫存在“上工”、“中工”和“下工”之别，“上工”不仅可以治“未病”，而且可以做到“药到病除”，丝丝入扣，毫无偏差。

　　与西医相比较，中医大夫之间良莠之差别更大，症结则在于中医理论的艰深程度。一方面，由于中医历史久远，以古代汉语为体，从而古文功底的深浅直接影响到对其理解的程度；另一方面，由于中医是一种经验医学，其经验则往往只可意会、不可言传，因而直接限制了它的传承。

　　要突破中医传承之瓶颈，将中医理论用现代科学的语言表达，使复杂问题变简单，使隐性的东西变成显性的东西，使原来靠思辨的东西变成用公式进行推导或进行逻辑推理的东西，将原来凭经验的东西变成有规律可循且具有可操作性的东西，同时需要将古文翻译成现代汉语，使现代人易于理解，是一条有效途径。这一点，或可借助“哲理科学”实现。

　　“哲理科学”的立论基础

　　“哲理科学”不是一般意义上的科学，而是将人类对事物的认识由“哲学思辨”层次转化到“科学实证”层次，从而追溯其本源，即对哲理进行论证，指出其根本原因之所在。其目的在于，使人们对事物的认识由原来“只知其然，而不知其所以然”跃向“既知其然，又知其所以然”，从而完成人类认识史上一场革命。它不是一门单独的学科，而是一门涉及自然科学、社会科学、思维科学、数学科学、中医科学、治国科学、经济科学、军事科学、教育科学、人生科学、事理科学，以及中国传统文化等学科群的整体学科。

　　“哲理科学”的立论基础之一，在于笔者基于自己所创造的“象、数结合的世界全息太极图”所发现的世界十二大规律，包括：

　　顺逆转化规律

　　顺势变化和逆势变化是交替发生的，且顺势变化容易逆势变化难；由逆势转为顺容易，由顺势转为势逆难；难、易程度都与反差成正比。

　　物极而反规律

　　任何事物在发展过程中都有一个上极限和一个下极限，达到上极限极易走向反面；达到下极限要向反面转化则极其困难，除非具备向反面转化的充分条件；如果能完成向反面的转化并且能一直逆势向上，那么就会进入一个新的发展周期。

　　消长对称规律

　　同一个事物既对立又统一的两个方面，其消与长是同时发生的。

　　正反相抵规律

　　同一个事物既对立又统一的两个方面，在数量或强度上是势均力敌的。

　　对立统一规律

　　世界上一切事物无不具有既相互对立又相互依存的两种基本属性，且对于这两种基本属性而言，只有在极限情况下，二者是“非此即彼”的，其余都是“亦此亦彼”的，分为正、反两个方面只是一种粗略的划分。

　　三五生成规律

　　整体发生两极分化，必然出现中间状态，故为三部分；两极再发生分化即成为五部分。

　　量变质变规律

　　量变是质变的前奏，质变是量变的必然结果。

　　渐变突变规律

　　事物从“混沌”开始，依次经过“上极限”和“下极限”而复归“混沌”，称为一个“顺逆转化周期”，所经历时间的长短称为“时距”。复归“混沌”如能继续逆势向上，那么进入一个新的顺逆转化周期；否则，发展即告终结。事物从发生到终结的整个发展过程，包含诸多顺逆转化周期；每一个时距较长的顺逆转化周期又包含诸时距较短的顺逆转化周期。从复归“混沌”到达到“上极限”或从达到“下极限”到发展终结历时较长，即是渐变；从复归“混沌”到达到“上极限”或从达到“下极限”到发展终结历时极短，即是突变。

　　分浑交替规律

　　事物发生分化和浑然一体是交替出现的。

　　差异永存规律

　　世界上的事物差异永远是存在的、不会消失的。

　　性状无穷规律

　　世界上的事物，就性质和状态而言是无穷无尽的。

　　否定之否定规律

　　事物由处于浑沌状态经过分化与和合，又进入新的浑沌状态，后一种状态与前一种状态既存在同一性又存在差异。

　　其中，顺逆转化规律和物极而反规律决定世界万物发展变化的总体趋势，消长对称规律和正反相抵规律统摄世界万物发展变化的全过程。这四条规律是最具根本性的自然规律，主宰着生死存亡和祸福吉凶，是任何事物都无法逾越的。掌握了这些规律，也就掌握了开启世界奥秘大门的钥匙。

　　“哲理科学”立论基础之二，在于笔者所创造的“新概念五行图”和“天人相应圆运动图”。

　　“哲理科学”以上述十二大规律为公理体系。同时，为了建立现代中医科学理论，建立了适合中医研究的符号体系，并针对在中医学中应用最广泛的阴阳概念和正邪概念将消长对称规律与正反相抵规律数学形式化，使得语义推理与形式推理兼而有之。

　　“哲理科学”与中医

　　“哲理科学”在中医方面的应用，就是从历代中医名家的临床经验和相关论述抽象、提炼出365个定理，并用上述十二大规律进行了严格的证明（其中，80%以上是根据消长对称、正反相抵、顺逆转化、物极而反四条根本性自然规律）。既使临床经验上升到理论，又使中医学从一门非常古老的学科变得如同数学那样严密。

　　譬如中医治病有一个原则，即邪气盛，只能驱邪而不能扶正；邪气衰，只能扶正而不能祛邪；只有当正气与邪气势均力敌时，才祛邪与扶正同时并举。何以务必如此，证明如下：

　　当邪气盛而正气微时，若养正，则按照消长对称公理，邪气亦得到助长，且邪气增量与正气增量之比近似于邪气强度与正气强度之比，即:



　　所以邪气有增无减，从而邪气更盛。当邪气已微时，若再祛邪，则按照消长对称公理，正气也会受到损伤，且正气减量与邪气减量之比近似于正气强度与邪气强度之比，即：



　　所以有伤及正气之虞。当邪气与正气势均力敌时，若只祛邪，则按照消长对称公理，正气也会受到损伤，且正气减量与邪气减量之比近似于正气强度与邪气强度之比，即:



　　所以正气有减无增；若只扶正，则按照消长对称公理，邪气亦得到助长，且邪气增量与正气增量之比近似于邪气强度与正气强度之比，即:



　　所以邪气有增无减。因此，既不能只祛邪，又不能只扶正，惟有祛邪与扶正并施。在这种情况下，按照正反相抵公理，扶正则正气长、邪气消，祛邪则邪气消、正气长，即:



　　因此，只能使正气长而使邪气消，故必然痊愈。

　　又如，阴盛而阳虚，务必先补阳、后泻阴；阴虚而阳盛，务必先滋阴、后泻阳。证明如下：

　　假定α是任意一个脏器，如果α阴盛阳虚，那么，若先泻阴，即令，则且:



　　即阳气减量等于阴气减量，从而阳更虚；如果阳盛阴虚，那么，若先泻阳，即令 ，则且:



　　即阴气减量等于阳气减量，从而阴更虚。故当阴盛阳虚时，务必先补阳、后泻阴；当阳盛阴虚时，务必先滋阴后泻阳。

　　由此可见，每个定理的建立，经过了由临床经验上升为中医医理，再由中医医理上升到哲理，再将哲理与数理相结合的过程。因此，最终所建立的理论体系是中医医理与哲理数学的结合，是具有哲理数学特色的理论体系。

　　中医理论现代化的深远意义

　　哲学和数学，就其本质而言，乃在于分别研究事物在质和量两个方面的普遍规律。哲学思维与数学思维的根本区别在于，哲学主要靠思辨，数学主要靠实证；哲学注重思想的深邃性，数学则注重严密、精确性。因此，哲理与数理融合即将“哲学思辨”和“数学实证”相结合，因而使思想深邃性与严密、精确性兼而有之。

　　就中、西两种文化的差异而言，中国传统文化长于哲学思辨而疏于科学实证（尤其是数学实证）；西方文化则长于科学实证（尤其是数学实证）而疏于哲学思辨。将哲理与数理融合就使得中、西两种文化优势熔于一炉，同时易于为中、西两方所理解。

　　中医医理博大精深、浩如烟海。对于一个中医工作者而言，恐怕穷其一生也很难完全精通；对于一个外国人而言，更会望洋兴叹。然而，将医理上升到哲理，并归结为上述十二大规律，那么就将复杂问题变简单，只要熟练地掌握上述十二大规律，就可以理解。这无疑为中医学的推广普及和走向世界开辟一条捷径。就中医临床实践而言，历来都是靠师傅带徒弟，手把手地教，将临床经验上升到理论，也使得中医临床经验也可通过大课堂进行教学。

　　从历代中医名家的临床经验和相关论述抽象、提炼出365个定理，并用上述十二大规律进行了严格的证明。就其整个过程而言，乃在于用世界十二大规律审视历代中医名家的临床经验和相关论述，即以世界十二大规律为准绳“按图索骥”。只要熟练地掌握世界十二大规律并熟悉中医医理、精通中国古典文学就可胜任。

　　对中医科学原理择其要而论之，是一个成功的尝试，为中医理论现代化开辟了一条可行的道路。如果用世界十二大规律审视包括《黄帝内经》、《伤寒论》在内的所有中医经典，同样可以抽象、提炼出许多定理，并用上述十二大规律进行严格的证明。这是一个非常庞大的工程，非一人之力所能企及，而需要有志于此并有能力进行这项工作的学者共同参与。为组织团队完成这一浩大工程，目前“哲理科学与中医理论现代化研究会”正在筹建中。

　　用“哲理科学”语言推动中医理论现代化，还可为实现中医药领域的人机结合奠定基础。笔者认为，今后除了诊断外，中医药领域的许多工作都可借助电脑加以实现，如可以借助“阴阳五行生理公式”设计应用软件，由“既病”推断“未病”，并根据诊断和推断结果选药组方，做到治疗与预防相结合。就由“既病”推断“未病”而言，不论“既病”涉及几个脏器，都可迅速推出“未病”可能处于怎样的状态。这样一来，就更能凸显中医辨证论治的特色。除此以外，根据“四诊信息”确定证候、给出代表方和根据病症给出处方，或许也可借助电脑加以实现。（西北大学哲理数学研究所 孟凯韬）



http://www.zgkjcx.com/Article/ShowArticle.asp?ArticleID=4476&Page=1



https://www.dadaojiayuan.com/ddjy_67/588.html

https://www.engineering.org.cn/ch/article/19234/detail

中医五脏相关学说研究——从五行到五脏相关


邓铁涛(),郑洪

展示更多 
摘要

五行学说对中医学有深刻的影响，体现了传统医学重视联系、整体的特点，但五行学说本身有局限性，不能全面地反映事物间的普遍联系。中医以五脏配属五行，吸收了五行学说的精华；又根据脏腑学说的理论，在实践中超越了五行的限制。因此，中医的理论可名为“五脏相关学说”。在中医理论现代化中，可以将五脏之间的影响归纳为促进、抑制和协同3种关系，从多种角度来阐明中医的整体性与联系观。

关键词

中医 ; 脏腑学说 ; 五行

正文


1 五行的起源和历史沿革 　 　

谈中医离不开五行，谈中国传统文化也离不开五行。

在人类的知识演化进程中，先秦时期伟大的思想家们创造了五行学说。先人们藉五行来归类万物，规划世界，为文化的积累提供了一个基本的框架。

关于五行学说的起源，学术界做过很多的研究。从理论上来看，五行学说的要义有二，一是以“五”为基准的分类归纳法，并从具体事物抽象出“金、木、水、火、土”五类为代表；二是五“类”之间的关系律，主要是相生和相克，反映了事物间“利”与“害”两种基本关系。

经常有人会将五行学说与古代西方四元素说相比较。四元素说探究事物的构成，从中可以看出以后西方注重分析、还原论的学术走向；而五行学说虽然也有构成的内容，但更出色的是以特性归类的思维和对“关系”的把握，它为中国带来比类析物、重视宏观和系统关系协调的学术传统。世间事物无穷，归类则可限定，因此四元素说已随着物质科技的发展而消逝，而五行学说到今天还有值得借鉴的地方。

中国传统医学在理论形成的初期，曾深深得益于五行学说，从而为人体内、外环境建立了一种以五行为中介的体系。它囊括自然方面的空间、时间、星辰、数字、气候、颜色、声音、味道、气味，人类生存必须食用的粮食、蔬菜、果品、牲畜……但整个重心在于人体脏器、肢体、五官等结构，还有人的情绪、发出的声音、排出的液体，以及疾病的症状分类等等。这种体系，将自然、社会与人体整合于一体，并通过“类”之间的五行关系模式相互作用，成为中医整体观念的重要组成部分。

不过，尽管五行学说作为一种思想体系是相当完整的，甚至可以用数学关系来表达，但是并不完美。因为从思想领域到应用领域，在公式体系与实际事物之间，差别极大，并非照搬即可致用。其难点在于：一是事物配五行的法则有否唯一性；二是五行生克关系模式过于简单，不足以全面反映复杂事物的复杂联系。为此，中医学在应用五行学说时一直不断地对其进行调整。

中医作为应用科学，早期运用了五行学说来整理实践经验，将经验上升为理论。但是医学实践与五行理论之间在当时就已经出现了差异。例如以脏为生命的功能主体，根据“脏者，藏精气而不泻，故满而不能实；腑者，传化物而不藏，故实而不能满”的定义，腹腔内正好有五个脏器，因此很自然地可与五行相配，但在具体相配方式上出现了争议。

五脏配五行，在古代的祭礼中已经出现。《吕氏春秋》记载古时祭祀，以春配脾，夏配肺，秋配肝，冬配肾，在夏秋之间则配心。这一配法与现在中医所用的不同，但它是按照五行的配属逻辑得出的。在五行学说形成过程中，四方、四季与五行配属都是比较早定形的，是五行体系中带有逻辑起点意义的基本范畴，其配属关系如表 1 。


表 1 四方、四季与五行的配属关系

Table 1 The relationship of direction ，season and five elements



其中方位与方向的相配，是先秦时作图的习惯，以南为上，以北为下，相应地左为东，右为西。

根据这一逻辑，将五脏在人体中的解剖位置（上下左右）相对照，于是有《吕氏春秋》等书记载的五行五脏配法：

肝位右→西→秋→金

脾位左→东→春→木

心居中→中→长夏→土

肾位下→北→冬→水

肺位上→南→夏→火

而现在中医所用的肝木、心火、脾土、肺金、肾水配法，在汉代才出现。这种配法的逻辑反而缺乏确定性，通常只是认为，它与五行的特性有关。枟尚书枠说：“水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。”[1] 中医将五脏的功能与五行的各自特性相对应，从而找到配合点，形成了新配法。

五行与五脏配法的不同，成为汉代古文经学与今文经学两派争论的焦点之一。而正如经学大师郑玄所说的，后一配法是中医所必须遵循的法则，否则临床不能奏效。当然顾颉刚先生曾考证，将心配土改为心配火是王莽为篡位而对“五德始终说”进行的改造。即便如此，对其他各行的配属也是一个创新。医学家为什么要放弃现成的、直观的、以位置为依据的配法不用？一个合理的解释就是这个配法不能很好地反映五脏的功能，这可以说是中医对五行配属法则的突破，或者说是灵活应用。

相生相克是五行学说表达各行之间利害关系的抽象模式。它们从“五材”的角度不难理解，如金能克木、木能生火等，但类推于其他配属时，就有必要具体讨论生和克的内涵。如东汉王充曾质疑说：“水胜火，鼠何不逐马？金胜木，鸡何不啄兔？”[2] 有人认为，五行相生相克应该主要理解为体现各行的协同作用，即“欲为之用，故令相贼害。贼害，相成也。故天用五行之气生万物，人用万物作万事。不能相制，不能相使；不相贼害，不成为用。金不贼木，木不成用；火不烁金，金不成器。故诸物相贼相利” [3] 。这种理解虽然也被王充批评，但现在看来也有合理之处。

中医最早的经典《黄帝内经》以五脏相配五行，其相生相克就不存在王充所说“一人之身，胸怀五藏，自相贼也”之类的疑问。例如相生，《素问·阴阳应象大论》说：“心生血，血生脾……肾生骨髓，髓生肝……”[4] 所以五脏相生不是心脏生出脾脏，而是指五脏之间的气血精髓等的濡养关系；相克，如《素问·宝命全形论》说：“木得金而伐，火得水而灭，土得木而达，金得火而缺，水得土而绝。万物尽然，不可胜竭。”[5]主要是指在病理状态下，各脏之间相助以恢复常态的作用。正如清代医家黄元御在《四圣心源》所说：“其相生相克，皆以气而不以质也，成质则不能生克矣。”[6] 所以，五脏相生相克主要是从五脏精气和功能的角度，阐明彼此之间相互长养又相互制约的道理。这与当时社会政治中以“五德始终”的生克来说明王朝取代与更替有明显的不同，同时也是根据中医具体内容来丰富五行学说内涵的体现。

由此可见，中医学在一开始运用五行学说之时，已经作了合理的诠释和调整。而在其后的发展中，更在具体应用上增添了不少内容。

例如，归纳总结了乘侮、胜复理论。

《素问》中的《天元纪大论》、《五运行大论》、《六微旨大论》、《气交变大论》、《五常政大论》、《六元正纪大论》和《至真要大论》七篇大论，阐述了运气学说的原理。其中，归纳出时令之气有“亢”（又称“太过”或“有余”）和“不及”两种情况。时令均与五行相配，亢与不及就为哲学上抽象、静态的“行”注入了动态、量化的因素。《素问·六节脏象论》：“未至而至，此谓太过，则薄所不胜，而乘所胜也……至而不至，此谓不及，则所胜妄行，而所生受病，所不胜薄之也……”[7]《素问·五运行大论》说：“气有余，则制己所胜而侮所不胜；其不及，则己所不胜侮而乘之，己所胜轻而侮之。”[8] 五行乘侮的命名，就由此而来。乘有“乘胜”之义，指太过的情况下对所胜的克伐；侮则指本来受克的一方由于量的增多，反过来欺凌所克。这些就使五行的相克成为一个复杂的动态结构。

胜复理论也叫亢害承制理论。胜即相胜，复即报复。意谓如某运气化强盛，克伐太过（即相乘），会招致被克者之子起而克制它，以报母仇，便为复，也叫子复母仇。如金运太过，过乘木气（相胜），木郁而生火，火能克金，即为复。胜复的一般规律是，凡先有相胜，后必有所报复。这可以说是对动态五行结构局部平衡维持的分析。

太过、不及等概念可与疾病的寒热、虚实等状态相对应，因此乘侮、胜复等理论使五行学说在医学上的解释能力大为增强。晋唐至宋代的中医理论一直较广泛地应用这种具有医学特色的五行学说。这段时期，传统文化中的命相学也广为流行，命相学对五行也有繁复的应用，如根据五行与四时相应形成一套五行休囚、长生墓绝理论，这些机械的法则对中医学影响不大。因此可以说中医的五行学说与命相学中的五行，其内涵与走向都是不同的。

金元医家的争鸣及明清医学理论的创新，是中医学术的又一次大发展。这一时期中医脏腑学说日益成熟和深化，对各脏的功能有新的阐发，为认识脏与脏的关系提供了更多的角度。为适应这些发展，中医五行学说又发生了变化，出现了例如五行互藏、五行颠倒等新理论。

五行互藏由明代张景岳提出，意谓五行之中，每一行兼具其他行的属性。其思想的源头可以上溯至《黄帝内经》。《素问·阴阳别论》说：“凡阳有五，五五二十五阳。”张景岳则指出：“五脏之气无不相渗，故五脏中皆有神气，皆有肺气，皆有胃气，皆有肝气，皆有肾气，……各有互相倚伏之妙。”[9] （《景岳全书》卷三十八）指出生理上五脏功能相互影响，难以截然区分。明代医家赵献可也从病理上提出五行之中各有五行，如说：“以火言之，有水中之火，有土中之火，有金中之火，有木中之火。”[10] （《医贯·论五行各有五》）具体而言，五行中心属火，但随着临床医学的深化，人们知道火不独与心有关，还有“肾中相火”、“脾土中火”、“肝火内炽”和“肺金气虚，火乘虚而现”等不同情况，说明火可见于各脏。其他各行、各脏也可作相似的类推。所以五行互藏的提出，在一定程度上弥补了五行与五脏单一固定配属，不能全面反映各脏功能的缺陷。

五行颠倒，最早源于道教的丹道之术。道教认为修道能逆转五行生克之序，超越自然规律的束缚而成仙。道教此说仅用于修仙，不针对常人。但医家从中得到启发，将五行颠倒引入到五脏关系中来。清代医家陈士铎提出一系列“五行颠倒”关系，包括“生中有克”、“克中有生”、“不全生”、“不全克”、“不敢生”、“不敢克”等，他还主要讨论五脏关系中的特例。另一医家程芝田则明确地认为生克顺序是可逆的，他说：“金能生水，又能克水，气滞则血凝也。水能生木，又能克木，水多则木腐也。木能生火，又能克火，木郁则火遏也。火能生土，又能克土，火烁则土燥也。土能生金，又能克金，土裂则金销也。”“虽金可克木，亦可以生水以养木；木可克土，亦可以生火以培土。土可克水，亦可以生金以资水；水可克火，亦可以生木以壮火。火可克金，亦可以生土以化金。”[11] （《医法心传·颠倒五行论》）程芝田将这些认识规律化，而不仅仅作为特例看待，他还从五脏关系上进行了具体说明。

从逻辑上说，“五行互藏”与“五行颠倒”动摇了早期五行学说的两个基本法则，即五脏与五行的单一对应性和五行生克的有序性。尽管它在形式上仍然采用五行，但其内涵已经有本质上的不同。

进入近现代，随着西风东渐，中国的社会文化背景发生了深刻的变化。近现代的科学观念和理性精神对传统学术思维带来了剧烈冲击，五行学说首当其冲。 1923 年，梁启超在《东方杂志》发表名作《阴阳五行说之来历》，提出：“阴阳五行说，为二千年来迷信之大本营……（五行说）将宇宙间无量于数之物象事理，皆硬分为五类，而以纳诸所谓五行者之中。此种诡异之组织，遂二千年蟠据全国人之心理，且支配全国人之行事。嘻，吾辈死生关系之医药，皆此种观念之产物！”[12] 随后古史辨派史学家对五行学说源流进行研究，清理了笼罩在五行之上的神秘色彩。中医界也随之掀起了关于阴阳五行理论存废以及中医发展方向的论争，章太炎、陆渊雷、恽铁樵等著名医家纷纷提出要废弃或改造中医五行学说。

 建国后，在唯物史观指导下，学术界对五行学说有了一个基本的评价，即认为五行学说既有体现世界的物质性和普遍联系的一面，也有机械僵化的一面，是朴素的机械唯物论。同时还认为，中医学对五行的运用是主要发展了其合理性的一面。但是五行学说固有的缺陷，仍然屡次引发争议，并往往成为废弃中医论调的主要攻击点。

总结中医五行学说的发展史，可以得出几点印象：

五行学说是早期认识事物构成与关系的简明工具，古代凭此构建了关于自然与人体的有序图景，然而它并不能全面地反映真实世界的面貌；

 五行学说有助于早期医学理论体系的形成，但它已逐渐落后于医学理论和实践的发展，后世的多种补充和修正，并没有真正改变五行学说的性质；

明清以来脏腑学说成为中医学术的主流。五行虽与五脏相配，但由于不能有效地反映对脏腑功能与脏腑间关系的新认识，其指导作用逐渐抽象化，让位于阴阳、气血、经络等具体医学理论。


2 五脏相关学说的内涵 　 　

五行学说的缺陷是由历史因素造成的。作为五行核心范畴的金、木、水、火、土这“五材”，是古代就日常生活最常用的物质进行的简单归类，不必与现代科学对照就知道其并不完备。虽然后来“五材”抽象为五类特性，摆脱了“物”的制约，增强了其解释能力，但每逢进入应用领域与具体事物发生配属，总是难免招致争议。因为有些事物根本不能用“五”来限定，例如畜类众多，何以一定要挑选五畜来配属五行？在恰好能用五来分类的事物中，也不容易找到必然的配法，比如五脏配五行就出现过今、古文经学之争。

在五行关系方面，相生与相克在抽象的哲理足以概括事物间的基本关系。但其不足之处有二：一是限定了生与克的单一对象与方向，即使对“五材”来说这种单一性也不是完全合理的（如土固生金，何尝不生木？木克土，金其实也克土；水与火之间，谁克谁要视多寡而定等）；不足之二，在具体的复杂的事物关系中，其利、害的界限是往往模糊的，甚至是共存的，这就不好说谁生谁或谁克谁了。这种情况下根据五行的配属强行推定其生克关系，虽然多数能找到符合解释的事例，但必然不是真实情况的全部。五脏关系就是如此。

五行学说当然有其长处，现代中医教材仍然保留五行学说就是基于其历史原因和合理因素。但任何事物作为一个整体，其长处与短处是并存不分的。如果不作根本性的改造，想光利用其长处，避开其短处是不可能的。五行学说的缺陷已经成为长期以来中医教学中令人困扰的问题。教材中的五行学说不得不从最基本的五材概念关系说起，这已经较难令现代的初学者接受；到了实践中再费力地向学生说明理论与实践的差异，增大了学生理解的难度。

当然，简单提倡废弃五行学说，等于将合理的一面也抛弃，这更不可取。按照科学哲学的观点，知识的进化不能破而不立，应该在针对同一问题上，有能够容纳更多新发现、解释能力更强并更好指导实践的新理论，才能取而代之。这里我们提出：以五脏相关学说包容并取代五行。

五脏相关学说是在五行学说的基础上，克服其理论的机械性，并综合脏象、阴阳、气血、经络等理论，全面反映人体五脏系统的功能及彼此关联作用的学说。

五行学说涉及的主要问题有三方面：一是五大类别的特性；二是五大类别之间的关联性；三是人体与外界相关性。五脏相关学说覆盖了五行学说的基本范畴，不同之处在于，五行学说以“五行”为中介作推导，而五脏相关学说以“五脏”为中心来说明。


2.1 人体是以五脏为中心的功能组合体

2.1.1   五脏功能是连属人体的中心五行学说应用于人体其实就是以五脏为中心的。五行配人体有脏、腑、体、液、窍、声、神、志等种类，涉及肉体与情志等各个方面，而五脏是这张配属表的核心，其他全部是由五脏派生出来的下位概念。也就是说，腑、体、液、窍、声、神、志等多是随所属之脏来配五行的，其生克也是以五脏为中介的。

五脏相关学说同样认为人体以五脏为中心，连属脏、腑、体、液、窍、声、神、志等范畴。但前面说过，五脏之所以为五，是因为根据脏的定义在腹腔内恰有五者，至于其他范畴不一定界定为五，配属也不必固定。如腑可有六，它与五脏的关系是由经络等确定的，与五行无关；情志可有七，但都由心所主，病理上则与肝关系密切；窍可有九，与五脏关系各有不同，如耳并不是只与肾相关，还与肝在生理、病理上相关联……

要之，五脏相关学说认为，五脏与全身器官之间的配属关系是多方位和多渠道的，是长期实践观察的结晶，还会在实践中进一步丰富，它不依赖于某一理论的推导。

2.1.2   五脏功能各有特性五行学说以五行之性来类推五脏之性，而中医脏腑学说对五脏功能的认识，更多地从其功能所主、阴阳属性和气血运化等进行分析，有很多超出或不符合五行之性的地方。这些必须以五脏相关学说来归纳。

 如肺脏，生理功能主气，司呼吸；主宣发肃降，通调水道。在五行中肺属金，金曰从革，有收敛、肃杀之义。肺的功能中，与金的肃杀直接对应的是肃降。肃降即肺气向下通降，但肺同时还主向上升宣，升宣与肃降在生理情况下相互依存、相互制约，使气道通 . 、呼吸调匀，体内外气体得以正常交换，二者不可分割。因此仅从金的特点而只认识肺的肃降是不完整的。

又如肾脏，五行属水，水曰润下，但中医认为肾中亦有元阳，或曰命门之火，是温煦人体的动力之源。仅从水的特性来认识肾是完全不够的。

如果还局限于五行学说，有关五脏功能的认识就难以整合。五行学说和脏腑学说貌合神离，并行共存而又方枘圆凿，造成中医理论体系的不圆洽。


2.2 五脏之间存在密切的相互联系

人体是一个整体，相互存在紧密的联系，这是中医整体观的基本论点。无论五行学说还是五脏相关学说，都是表达这种整体观的理论模式。区别在于表达的方式、方法和内容都不相同。

2.2.1   联系模式五行学说中相生与相克是对事物关系的高度抽象的哲学概括。五脏相关学说继承这一认识，认为五脏之间是促进和抑制的关系。而五脏之间还有不少相互作用是难以用利或害来界定的，例如多脏在共同完成人体某一功能时发挥互补的作用等。因此，五脏相关学说认为五脏之间存在促进、抑制和协同三种作用模式。

促进作用，指一脏在某种生理功能中或某种病理状态下对另一脏发生的滋生和长养等作用。它包含了五行关系中的相生，也包括历代医家总结的反相生、隔相生等内容。

抑制作用，指一脏在某种生理功能中或某种病理状态下对另一脏产生的抑压和制约等作用。它包含五行关系中的相克、乘侮等内容。

协同作用，指两脏或多脏在完成人体某一生理功能，或者在造成与逆转某一病理状态的过程中，共同发挥作用。中医认为人体的生命活动是一个复杂的过程，有些生理活动往往需要几个脏腑的配合才能进行。例如消化、水液代谢、血液流通等，其中任一个脏腑的病变都有可能影响协同作用的其他脏腑。

2.2.2   联系渠道在五脏配五行的理论中，五脏生克的依据就是五行有生克，是一种代入公式求解性的应用。但五脏相关学说认为，脏与脏的关联是通过具体的渠道实现的，了解其渠道才能有效地应用于临床。这些渠道，均与五脏功能或经络有关，通过气、血、津、精等精微物质来发生作用。

以心与脾的关系为例，可以从三个渠道来体现。其一，血的生成与运行。心主血，脾统血，且脾为气血化生之源。其二，气的关系。心主血脉，血行脉中时动力来自宗气，宗气的充沛则赖于脾气充盛。其三，痰与瘀，这是从病理而言。脾为生痰之源，痰浊阻滞胸阳，则可闭涩心脉，因痰致瘀。痰瘀相关是心脾在病理上相互影响的体现。

2.2.3   联系特点这是指脏与脏在相互作用时的主动与被动关系。五行生克框架中的生克顺序是固定的，古人用母子、我克、克我等术语表示生克中的主动与被动角色。这种固定顺序过于机械。五脏相关学说认为，在脏与脏相互作用时，何者处于主动地位，既与各脏的功能特点有关，也与作用的渠道有关。

例如在生理状态下，先天之本肾与后天之本脾，常在阴阳气血的滋养方面处于主动地位，供给各脏动力和养分。以肝而言，对肾来说就处于被濡养的被动地位。但在病理状态下，肝则常常有扰乱他脏的趋向，如冲心、犯肺和侵犯脾胃等，因此被古人称为“五脏之贼”，这时又处于影响的主动地位。


 2.3 五脏与外界环境之间存在不完全对应的联系

五行学说在古代理论中是沟通天人的中介。通过它，五时、五气、五味、五谷、五畜、五音等都与五脏发生作用，成为病因理论和药性理论的组成部分。

 实际上，人体与外界存在联系是中医整体论的基本观点，这在引入五行学说之前已经形成，并非五行学说的推论。五行学说将各种零散的观察知识整理成体系，对理论构建有积极作用，但它所建立的关系并不完全符合实际。

一方面，为适应五行，将四季分为五，将六气中的火与暑相合，甚至将种类众多的谷类、畜类等仅选五种来配属，这都是不顾实际的做法，在今天看来并不可取。

另一方面，外界事物与五脏的一一对应关系并不必然。例如春天不见得必然肝脏病流行，而肝脏病也不见得于春天才发病；心配属夏但心痹胸痛却高发于秋冬寒冷之时。此外，像“病在肝，愈于夏，夏不愈，甚于秋，秋不死，持于冬，起于春……”[13] 等以五行生克为基础的预后推论，也是不能机械套用的。五味配五脏古代也有不同配法，有学者研究《黄帝内经》谈五味与五脏都是一组对一脏的论述方式，并非一一对应（中药药性理论中的五味已经不是以味道为基础，而是以功能为依据，实际上成为五脏系统的派生物，因此与五脏有较好的对应关系）。

当然这绝不是说原来按五行的配属肯定就不对。以五行为中介将五脏与外界相联系的体系中，包含了大量建立在观察基础上的资料，很多是有实践佐证的。例如脏腑功能与四时气象、四时阴阳节律的影响有一定规律，五音影响情志和五脏功能也有客观依据，只是其对应性未必那么惟一。五脏相关学说要在继承这些资料的基础上，重新分析和确立其关系性及影响规律。


3 五脏相关学说的特点 　 　

为什么要提出五脏相关学说包容和取代五行？其重要原因是有明显缺陷的五行思维已经影响了人们对中医核心内容的理解。现代社会对中医的各种质疑与非议中，那些罔顾历史与现实的“废医”论当然可以置之不理，不过其中也有合理要求，即希望中医理论能够逻辑清楚，思维理性，理论自洽。中医理论现代化，并非一定要用实验数据来说话，但这几点应是“现代化”的基本精神和要求。

五脏相关学说立足于中医理论的特点，既包含五行学说和中医脏象学说的合理内容，又尽力吸取现代自然科学方法论的认识。其方法学特点是：

1）在实践的基础上保留“五”的配属系统。人体五脏系统的划分是结构和功能的统一体，并非为配属五行而分成五类，故五脏相关学说保留中医五脏系统的结构。

2）以系统和结构的观点认识五脏的相关性。五脏相互联系，是辩证唯物主义关于事物普遍联系观点的体现，其联系的特点可以借助系统科学和结构主义的认识来阐明。

3）气血阴阳为五脏相关的信息单元和控制因子。五脏相关联的基础不是金、木、水、火、土的五行属性，而是人体气血阴阳等物质与功能相互影响的结果。

4）证伪与证实相结合，以“症状－病机”的逻辑认识五脏关系。中医对五脏关系的认识，是从宏观的症状中分析病机，从病机中得出脏与脏的相互影响模式。现代实验手段暂只能起参考作用。

5）以文献和临床调研为依据，开展五脏相关研究。五脏相关学说中的脏与脏之间相关影响的关系式，并非按五行生克公式推导，而应在文献中总结，在实践中验证，并借用现代手段开展大规模调研来逐一明确，最终整合成新的理论体系。

 如果说五行学说是演绎思维，那么五脏相关学说重新回归观察－归纳思维。理论上，演绎逻辑比归纳逻辑完美，但与其不合实际地演绎，不如认认真真地归纳。

五脏相关学说保持了五脏配属结构，包容了五行的关系模式，最大限度上保持中医理论的完整性。不过它打开了五行的封闭循环，形成了全面开放的结构，里面还有大量内容要充实。例如，理论方面五脏相关取代五行后与中医其他学说如何协调有待进一步完善，实践方面五脏与内外环境的联系在具体生理和病理上如何体现有待逐个地总结……

中医理论的现代化，有待更深入的研究和全体中医界的努力。

https://www.sass.org.cn/1992/0201/c1282a36290/page.htm

王淼洋《中西科学思想的相应性初探》
日期：1992/02/01|点击：37

由于近代科学技术主要是在西方首先发展起来的，因此人们往往忽视中国传统文化中的科学思想。本文通过中西科学思想的比较研究，揭示了中国传统科学思想的发展，及其与西方科学思想存在着多方面的相应性，论述了中西文化各有自己独立存在发展的科学思想。

 在中西科学思想的比较中，人们往往重视它的差异性，而忽视它的相应性。从总体特征上来说，中西科学思想的最大差异就是一元论与二元论的区别。中国的特点是一元论。中国的科学思想主要地表现为一种统一整体的宇宙观。在这种宇宙观中，强调的是“天人合一”、“天人感应”以及心与物归于统一的“直觉”，而不存在主体与客体、心与物的对立,等等。因此在理论学识方面，东方人的贡献往往显得单调划一，在方法论上也表现出长于直觉而短于抽象，长于综合而短于分析，长于工匠技术而短于理论。与此相反，西方的特点是二元论，是一种物质与精神分离的极端二元论宇宙观。由于强调心与物、人与自然界的分离，因而引导科学家把物质世界看成与自己毫不相干的一架机器，而对它进行客观的分析研究，这对于科学思想的发展是十分有利的。

由于近代科学技术主要是西欧首先发展起来的，而且在许多方面得益于古希腊的思想火花，因而人们极容易造成似乎中国并没有什么高超的科学思想可谈。殊不知在科学思想方面，中西存在着许多相应性。在中国古代，就有许多同西方古希腊哲学相应的科学思想，这些科学思想是中西两方各自独立地形成和存在的。研究被人们忽视的中西科学思想的相应性，发掘我国古代丰富的科学思想宝库，自然应当是我们的一项重要任务。本文先就中西科学思想相应性的四个方面谈一些看法。

一、数学和毕达哥拉斯的“数字学”

马克思曾经指出：“哲学最初在意识的宗教形式中形成”[1]。这句话同样也适用于科学，因为在古代科学与哲学实际上是合二而一的。科学与宗教、巫术、神话似乎一开始就纠缠在一起，例如天文学和占星术联系在一起，化学和炼丹术联系在一起，等等。不过，其中最令人吃惊的还是数学。罗素就认为“数学则结合了一种更精致的错误类型。”[2]这种“错误类型”，我们不妨称之为“数字神秘主义”。即使在科学昌明的今天，数学神秘主义的影响仍随处可见。数学崇拜就是它的表现之一。例如西方人素有尚七的习惯，常说世上有七大奇迹，不可饶恕之罪有七种，创世日是七天，虹有七色，天有七层，一星期有七日云云。这与中国古代殷人尚五、周人尚三的古习惯颇为相似。数字神秘主义的另一种表现形式就是数字禁忌。例如世界上许多民族都忌讳十三，认为它是不祥之兆，给人带来灾祸。这种数字神秘主义的思想由来已久，一直可以追溯到中国古代的“数术”和古希腊毕达哥拉斯派的“数字学”。

中国人的数字神秘主义首先反映在对“数”这个字的诠释上。在汉语中，“数”除了数学上的意义外，还可以解作理、道、术和命运，等等。数的计算往往带有必然性，所以从“计算”自然引出“理”、“道”等。数有必然性，自然界都有必然性，此即“天地人数”，自然之理，亦即“天道”也。令人感到神秘的却是将“数”诠释为“命运”这一点。例如，人的命运不佳叫做“数奇”、命运好坏称为“人有定数”、“劫数难逃”，国家命运衰微也说“气数已尽”云云。因此古人讲预测命运的方法称作“数术”，俗称“算命”。汉字中“数”与命运的相关性可能源于《周易》。据《汉书·律历志》“伏羲画八卦，由数而起”。《史记·龟策列传》中也有“摓策定数”的说法。从操作上说：“摓策定数”既是占卜行为，又是计算行为。所以，诚如《左传》的注者杜预所说“筮以数占”，我们不妨将周易的占卜方法称作“数占”，即根据通过数的计算（以草茎作为计算工具）所得到的数表（卦画）来预卜前途命运的占卜方法。

早期的象数学还多少带有朴素唯物主义的倾向。《左传·僖公十五年》中晋大夫韩简说“物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数”的话就很有代表性。先有物象，然后才有数。《系辞上》曰：“极其数，遂定天下之象。”所谓“极数定象”，是极天地之数，定天下之象。从汉代开始，数字神秘主义越演越烈，大有易术凌驾于天象之上的趋势。到宋代，讲易者名言数在象前。北宋刘牧在《易数钩隐图序》中写道：“卦者，圣人之设，观于象也。象者，形上之应。原其本则形由象生，象由数设。”邵雍在《观物外篇》中也写道：“神生数，数生象，象生器。”同时，他还直接用数来描述万物的创生。这种以数为本的观点已非常接近于毕达哥拉斯的“万物皆数”的意思。数字神秘主义的倾向发展到了高峰。

“万物皆数”是古希腊最早的唯心主义哲学家毕达哥拉斯的一句名言。其含义至少有三：第一，数是万物的原型，先有数后有万物。万物模仿数而产生，是“以数目为范型的”。第二，数是万物的本原，是“万物的元素”[3]。数可以产生万物，例如从一产生出二，从一与二产生出各种数目，从数产生点，从点产生线，从线产生面，从面产生体，从体产生感觉所及的一切物体[4]。第三，数是万物的本体，万物本身即为数，例如点是一，线是二，三角形为三，立体角锥形为四。不仅具体的东西为数，而且抽象的东西也是数，例如理性为一，意见为二，全体为三，正义为四，婚姻为五或六，智慧为七，爱情为八，完善为十。毕达哥拉斯将这种“万物皆数”的思想贯彻到音乐上，就形成了一种独特的“音乐数理说”。音乐是数，音乐上的谐和乐音可以归结为声学上的数字比例关系。毕达哥拉斯派还将音乐数理学说推广到宇宙，从而提出了“天体谐音说”。他们认为，天体在遵照某种轨道运动时也能演奏出一种和谐的“天体音乐”，而这种天体的谐音也同样能够归结为数的比例关系。尽管这种推广的谬误是显而易见的，但不能说它对科学思想的发展毫无价值，它曾经引导哥白尼和开普勒提出了科学的宇宙理论。

从“万物皆数”引伸出的音乐数理学说和天体谐音说，贯彻其中的一根主线就是把数字与事物配合成相当的关系。李约瑟称之为毕达哥拉斯派的“数字学”（Numerology）。有的外国学者也把中国古代的“象数学”英译成Numerology。确实，古代中国的“象数学”与古希腊的“数字学”这两者是十分相似的。首先，两者对于数字的崇拜达到惊人一致的地步。例如双方都崇拜“三”。中国的八卦恰好三画（西汉杨雄曾创制四画玄卦，但不见流行），卦辞中也有“三甲三日，后甲三日”的说法。《史记·律书》曰：“数始于一，终于十，成于三”。为什么说“成于三”呢？《太玄经》曰：“诸一则始，诸三则终，二者得其中乎！”龚自珍在《壬癸之际胎观第五》中则写道：“万物之数括于三：初异中，中异终，终不异初。”这类说法与毕达哥拉斯的话如出一口。亚里士多德在《论天》中讲到毕达哥拉斯派对“三”的理解：“正像毕达哥拉斯派说的，世界以及其中的一切都是由数目‘三’所决定的，因为开端、中间和终结就提供了‘全’这个数，他们将这三个数叫作‘三’。而且，从自然中取出这三项就（可以说）是自然段规律，我们可以用数字‘三’来祈祷神。我们在实践中还可以这样使用这个词：对于两件事情或两个人，我们只能说是‘二者’，不能说‘全体’；只有‘三’是第一个可以适合于‘全体’的数。”[5]在这里，古代中国人和希腊人都把三视为全数，而却都把三代表开端、中间和终结这一点看成是三之为全的理由。毕达哥拉斯派认为“三”决定一切，说过“从一产生二”，“从完满的一与不定的二中产生出各种数目”从而产生万物之类的话[6]。这些都很接近《系辞》中的“易有太极，是生两仪”以及《淮南子·精神训》中的“一生二，二生三，三生万物”。其次，毕达哥拉斯派的数字学如同中国的象数学那样也十分注重“象”和“数”。其表现之一就是他们喜欢以数入象，把数摆成某种事物的形象。据传毕达哥拉斯派者欧律托斯常用排卵石的方式来表示某物之数。这种以数入象的做法，与古代中国人将天地之数摆成河图与洛书的方式真可谓是如出一辙。第三，古代中国人和古希腊毕达哥拉斯派都很重音乐，分别提出了颇为相似的音乐数理学说，而且同样都将它推广至宇宙。毕达哥拉斯认为向感官灌输音乐对人类来讲是头等重要的事情，因为音乐能医治人类坏的品性，使人的心灵恢复到原来质朴的正常状态。而中国儒家非常重视音乐的教化作用。《史记·乐书》曰：君子“不可须臾离乐，须臾离乐则奸邪之行穷内。”同时，与毕达哥拉斯派一样，中国自汉代以后讲律吕与历法者也都以（易）数为本。例如，古代中国人用“三分损益法”分别求出得五声十二律的律数，从而把不同的音阶归为弦或管的长度，这些也可以转换成毕达哥拉斯所发现的音程与弦的频率之间的数字比例关系。《史记·乐记》还说：“乐者，天地之和也。”这与毕达哥拉斯的“天体和谐说”，简直不谋而合。总之，古代中国人和古希腊人在数字神秘主义思想方面的共同点多于不同点。自然，不同点也是客观存在的，如中国人倾向于把数字计算用于人事命运的占卜，而希腊人则更多地用于自然界宇宙的研究。

二、五行学说和古希腊的四元素说

在古代，东西方民族对于宇宙结构的看法几乎都是认定为数极少的特别有形体构成了宇宙间呈现为千姿百态的玩物。中世纪末期，西方传教士利玛窦来到东方中国后不久就发现，中国人所信仰的源自印度的佛教“有些概念是从我们西方哲学家那里得来的。例如，他们只承认四元素，而中国却很愚蠢地加入第五个。根据中国人的理论，整个物质世界——人，动植物以及混合体——都是由金、木、水、火、土五种元素构成的。”[7]利玛窦也许是世界历史上最早对东西方自然观进行切实比较的人。他在四百年前所作的这一比较涉及了中国的五行学说、印度的四大种和古希腊的四元素说。暂且不说他关于这三者之间的渊源关系的说法是否正确，但是这三种学说的相似程度足以使人联想到它们之间可能有着某种亲缘关系。不过，从内容上来看，印度的四大种（地、火、水、风）虽然似乎更接近于古希腊的四元素（土、火、气、水），可是，从产生的时间上看，前者要早于后者。印度的元素学说可以追溯到公元前800年形成的早期奥义书，例如在《爱多列雅奥义书》中就已有“五大：地、风、空、水、火”的提法[8]。所以，不像是印度人受希腊人的影响，而更可能是希腊人受印度人的影响。至于印度人对于中国人的影响，那是公元1世纪中叶才开始的，而在这以前，中国人早就有了自己的五行学说。

在中国典籍中最早提及“五行”的是《尚书》中的“洪范”篇，记载的是公元前1064年（周武王十三年）的事。周武王向殷贵族箕子请教治国方针。箕子答道：“我闻在昔，鲧堙洪水，汩陈其五行。帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁。鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。”接着，箕子列举了“洪范九畴”，其中第一畴就是所谓的“五行”。“一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。”从这个回答来看，能否善用五行似乎是传说中鲧禹父子治水成败的关键。还不能说已经有了水、火、木、金、土这五元素的观念，事实上，在春秋以前尚未出现上述“五材”为核心观念的“五行”思想。大多数的学者都倾向于认为五行滥觞于殷商时代的“五方”观念。所谓“五方”，古代是指东、西、南、北、中五个方向。“五方”观念与“治水洪范”又有何联系呢？近代以来，有的学者通过对凉山彝族十月历的考查和对《夏小正》的考证，认为“五行即五时”[9]。“五时”就是五个季节。所谓洪范五行，实际上就是将一年分为五个季节的历法。所以“五行”还不是五种物质，而是指五种节气的变化运动。《管子·五行篇》云：“作立五行以正天时”。可见，在古代五行仅仅与天时有关，而所谓“正天时”也就是定季节。“天时”与治水的关系确实非常密切，因为洪水泛滥都是有季节性的。禹善用五行，懂得历法，故能治水成功。所以，“五行作为《洪范》九条大政中的第一条，必属历法无疑”[10]，这种意见是合理的。至此，我们对于五行思想的发展过程可以有一个大致的认识。五行的最原始形态可以追溯到夏代的“五时”，到殷商时代，从时间历法转移到空间方位，出现了“五方”的观念。当时畜牧业比较发达，需要确切掌握空间方位，正如同夏人处于治水需要而掌握五时历法一样。其实，“五时”和“五方”两者都与天文观察有关。《史记·历书》云：“盖黄帝考定星历，建立五行，起消息，正闰余。”这说的是古人通过天象来确定季节。《淮南子·天文训》曰：“帝张四维，运之以斗”。这说的是古代星象观察与确定空间方位的关系。可见，古代时空观念的确定都是属于“仰观于天”的行为，而以金木水火土“五材”为核心观念的“五行”说，则属于“俯法于地”的行为。这正如《史记·天宫书》所说的“天有五星，地有五行”，不过，这已是春秋以后的事情了。“五材”或“五行”虽具有形物质之名，但仍是由无形之气聚合而成，所以仍然有着“五时”变化运动之性质。在这里，季节的变化关系已被五行的相生和相克关系所取代。五行的提出固然是中国传统“尚五”数字崇拜所致，其实质却是提出了一种多元论的物质观。《国语·郑语》中史伯对郑恒公的谈话就有“先王以土于金木水火，以成百物。”这也许就是《系辞》中所说的“物相杂故曰文”。在这里，五行似乎已成为构成宇宙万物的五种元素或原质。至此，五行学说已非常接近于古希腊的四元素说了。

然而，在古希腊，四元素说这种多元论的物质观仅仅是作为一元论物质产生过程中的一段插曲而问世的。如果说古代中国人较多地相信“物相杂成文”的话，那么古希腊人的情况恰好相反，他们则倾向追求“多样化中的统一”，寻找构成宇宙万物的一种“本原”或“始基”。始基是古希腊哲学的第一个范畴，因而，它是古希腊哲学的起点。它的产生标志着哲学的诞生。在始基问题上，古希腊哲学家从一开始就形成了对立的两派。其中，伊奥尼亚学派主张万物的本原是某种单一的具体物质，例如水、气或火；而爱利亚学派则认为感性世界是不可开的，只有抽象的、静止不变的、单一的“存在”才能充当万物的本原。这两种一元论的物质观都无法解决“一”与“多”的矛盾。前者难以说明“一”与“多”的统一，而后者实际上用“一”否定了“多”。恩培多克勒对上两个学派的主张进行了批判的综合，提出了四元素说，导致了多元论物质观的产生。他认为，作为物质本原的东西，既要具有像爱利亚学派的“存在”那样的不变性，又要像伊奥尼亚学派的物质始原那样的可感受性，因此，他就将爱利亚学派的“存在”这个“一”打碎为四个类型于伊奥尼亚学派具体物质的“一”，即四元素：水、火、气、土。这四种元素按不同比例混合就可构成宇宙形形色色的万物。至此，古希腊人的思维似乎与中国人是殊途同归，也终于从追求“多样化中的统一”发展到相信“物相杂成文”。后来又提出了新的一元论物质观——原子论，而且一直影响着西方自然科学的发展。中国也从多元论的五行说发展到一元论的“元气论”，但是元气论的影响却远不如原子论的影响大。

五行学说与四元素说相比较，有着惊人的相似之处。首先，在内容上极其相似。两者都提到了水、火、土。另外，五行说虽不提气，但是它们的本质都是气。所以西方人一看到五行说就很自然联想到四元素说，并将中国的五行译解为五元素，甚至西方还有人提议增加“第五元素”的建议。其次，这两种学说具有相似的相互转化机制。李约瑟曾举锡罗斯的斐瑞居德为例，说明这位古希腊学者认为四元素的元素之间具有类似五行的相克作用[11]。赫拉克利特也认为一物生于另一物之死，“火生于土之死，气生于火之死，水生于气之死，土生于水之死”[12]，这种观点至少在表现上已十分接近于五行的相生相克理论。第三，两者都在医学上得到了类似的应用。古希腊医生盖仑将四元素说应用于西医，提出所谓“四种体液”的学说。盖仑认为，四元素在人体中表现为四种体液：血液、粘液、胆汁、黑胆汁。它们在健康的身体中处于平静状态，疾病是由于某个元素过分破坏平衡而引起，这时通过增加相对立的元素恢复平衡而治愈[13]。在中医学中认为五行在人体中对应就是五脏：肝（木）、心（火）、脾（土）、肺（金）、肾（水）。在健康的机体中，五行之间有相生相克的关系：肝生心（木生火），心生脾（火生土），脾生肺（土生金），肺生肾（金生水），肾生肝（水生木）；肾制约心（水克火），心制约肺（火克金），肺制约肝（金克木）肝制约脾（木克土），脾制约肾（土克水）。当上述关系失调时，五脏就会发生疾病，同时又可通过“抑强扶弱”的手段，调整关系，医治疾病。由此可见，两种古老医学在病理学观点方面也颇为相似。

三、阴阳学说和西方的二元宇宙论

恩格斯曾经指出，近代自然科学在自然观上往往低于古代[14]。以经典力学为基础的近代自然科学习惯于从宇宙外去寻找“推动力”，而古代的自然哲学则至少懂得从宇宙自身来说明运动发展的原因。古代中西方的先哲们把宇宙的运动发展归结为两极的对立。在古代中国有阴阳学说；与之相应，古希腊有二元宇宙论。而且，现代自然科学的发展似乎使我们又回到了这一古代的自然观：从大的方面来说，任何自然系统都表现为整体与部分的对立；从小的方面来说，物质在原子层次上则开始表现为粒子与波的对立，等等。

古代中国的阴阳学说是一种典型的两极对立的辩证学说。起初，“阴阳”被解作“六气”之中的二气。《左传·昭公元年》写道：“六气，曰阴、阳、风、雨、晦、明。”在这里，人们用它们来解释各种自然现象。《国语·周语》中有伯阳父用阴阳来解释地震的记载：“阳优而不能出，阴迫而不能蒸，于是有地震。”后来，“阴阳”又被道家理解成为万物运动发展的原动力。《老子·四十二》说：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”万物都是阴阳二气的对立统一体。老子被认为是阴阳思想的首先倡导者。老子是楚人，而楚地自古流行枚卜，故有人将阴阳思想的源头追溯到枚卜，枚卜“以一俯一仰为圣筊”阴阳概念可能就起源于此。[15]战国中后期，作为宇宙律的阴阳概念始见于《易传》中。《系辞》说：“一阴一阳之谓道。”齐人邹衍融合阴阳五行八卦学说，并将它的效用从自然推广至人事。汉代以后，这种倾向更是日益明显。至此，阴阳已成为道地的哲学概念。

作为哲学概念，阴阳已不限于造字的原始意义，而是泛指事物的两种对立极性。“天地合而万物生，阴阳接而变化起。”（《荀子·礼论》）在古代中医中，阴阳学说得到了成功的应用，即使在今天，它仍然是中医学理论体系的不可分割的组成部分。同时，这种古代中国的阴阳思维模式也非常接近于近代自然科学的思维模式。明代名医张景岳在《类经》中说：“阴阳者，一分为二也”。如何分法？最早的一种分法见于《易传》。那就是《系辞》所说的“易有两极，是生两仪。两仪生四象。四象生八卦。”这是一个阴阳不断一分为二的过程。当然，这个分离过程不仅止于八卦，还可分下去产生六十四卦，甚至在原则上还可继续分下去，以至无穷。值得指出的是，这种分离还有一个明显的特点，就是阴阳分而不离，表现为阴性事物往往包含阳的因素，反之亦然。例如，在“四象生八卦”的过程中，由太极分出阴阳之后，阳又分阴阳（太阳、太阴），此即“阳之终有阴有阳”；阴又分出阴阳（太阴、少阳），此即“阴之中有阴有阳”。有趣的是，这一切似乎在现代科学中得到了验证。现代医学告诉我们，人类的性别之分也是“分而不离”的。所谓男性，其体内固然以雄激素为主，但男性肾上腺皮质也产生雌激素。同样，所谓女性，其体内固然以雌性激素为主，但女性肾上腺皮质也产生雄激素。现代化学中对物质的提纯分离也是如此。不管提纯到何种程度，那些被提纯的物质虽然在表面上呈现“阳”与“阴”占优势，但仍然是有阴阳共同组成的。所以，李约瑟博士认为，这种阴阳模式恰恰就是现代科学的思维方法，即“分离原则”或曰“场”的思维方式[16]。其中，阴阳的消长运动是一种最大值和最小值的作用过程。当一个增大时，另一个就缩小。这里实际上已涉及到物理学中的“波动”概念。

或许应当指出，这种阴阳思维模式不是中国人特有的。尤其是关于阴阳的原始观念，许多民族似乎都达到了某种惊人的共识。例如，印度象岛神庙的湿婆神像被塑成为男性与女性的统一体。古代印度的阿修罗部落人就认为，一切创造或生成都是由二性结合所产生的。人是由男女两性结合而产生的，宇宙也是男女两性在最初的太空中结合而生成的。关于两极对立的思考不仅是东方的传统，而且也是西方的传统。

亚里士多德曾指出，在古希腊“几乎所有的思想家都同意‘有’和实体相反的东西构成；至少，他们全部提出了相反的东西作为最初的根源”[17]。其中，最为突出的是毕达哥拉斯派。他们认为“对立是存在的始基”，并且提出了以下十对对立面：无限和有限、奇与偶、一与多、右与左、阳与阴、静与动、直与曲、明与暗、善与恶、正方与长方[18]。这就是毕达哥拉斯派曾用两极对立来说明一年有四季的自然现象：“在地球上光明的部分与黑暗的部分是相等的，冷与热、干与湿也是相等的。热占优势时就是夏天，冷占优势时就是冬天，干占优势时就使春天，湿占优势时就是多雾的秋天。”[19]汉儒董仲舒也曾在《春秋繁露·阴阳出入上下》中用阴阳的消长流动来解释四时的变化：“天道大数，相反之物也，不得俱出，阴阳是也。春出阳而入阴，秋初阴而入阳：夏右阳而左阴，冬右阴而左阳，阴出则阳入，阳出则阴入，阴右则阳左，阴左则阳右。”如果我们将毕达哥拉斯派所谓的“热”与“干”视为阳，将“冷”与“湿”视为阴，则将发现古代希腊人与中国人的见解是何等惊人一致。他们都具有阴阳守恒的观念，阴与阳是相等的，当阴显出时阳就隐入，反之亦然，双方都把春夏两季解释成由阳强阴弱所致，把秋冬两季解释为阴胜阳的结果。

四、“天人感应”说和“大宇宙、小宇宙”论

人类在实践中解决了人与自然的关系的途径不外乎下述两种。第一种途径是对人事问题的处理，有意识地模仿或参照自然程序来进行。第二种途径是对自然界有意识地做出拟人化的解释。这两种解决问题的途径是异向的，可是它们却蕴涵着一个共同的观念，即关于人与自然界一致的观念。这种观点早在古代就已经成为东方人和西方人的一种共识。中国的“天人感应”思想和西方的“大宇宙小宇宙”理论就是这种共识的体现。

在古代中国，天人感应是指天和人相关相通，天能干预人事，人的行为也能感应上天。《吕氏春秋·应同篇》表明人世朝代更替，上天都会预先出现相应的征兆。在医学方面有“天人同物”的思想。《黄帝内经》说“天圆地方，人头圆足方以应之。天有明，人有两目。地有九洲，人有九窍。天有风雨，人有喜怒。天有雷电，人有声音。天有四时，人有四肢。岁有十二月，人有十二节”，等等（《灵柩·邪客》）。到公元前2世纪董仲舒系统地提出“天人感应”理论，其内容主要有三方面：其一是“天人同类”说。首先是“人副天数”，人体的一切皆可与天数对应，例如人有小骨节三百六十六，与一年之日数相符；五脏四肢与“五行”、“四时”相符，等等（《春秋繁露·人副天数》）。其次是“天与人相副”，例如人有喜怒之气和哀乐之心，天亦有之，“春，喜气也，故生；秋，怒气也，故杀；夏，乐气也，故养；冬，哀气也，故藏。四者天人同有之。”（《春秋繁露·阴阳义》）总之，从类的观点看，天与人是属于同类的。其二是“同类相应”说。先从物类的机械感应现象着手引出同类相应的观点。“琴瑟报弹其宫，他宫自鸣而应之，此物之以类动者也。”（《春秋繁露·同类相动》）再进而指出同类相应并非自然，而是有“使之然者”。其三是“灾异谴告”说。从“天人同类”和“同类相应”可以直接推出“天人感应”的结论。如同乐器通过无形的声音产生共鸣那样，天河人也可以通过无形的“气”产生感应。例如天将下雨，通过阴气就会跟人的关节炎病产生感应。这种天与人体之间的感应可以推广到天与人的精神之间。在这类感应中，上天往往通过气的变化来表达自己的意志。尤其当气的变化表现为灾异时，这种天意就很值得引起人的警惕。这种说法的神学和政治说教味都很浓，其荒唐之极自然是不言而喻的了。不过，董仲舒的天人感应学说也不纯粹是无稽之谈，它的产生是有一定的自然科学基础的[20]。而且，它关于“天人一体”的思想对中国古代科学技术（尤其是医学）的发展也曾产生过巨大的影响。

差不多同时，在西方流行着一种“大宇宙和小宇宙”的理论。所谓“大宇宙”是指自然界，“小宇宙”是指人。古代西方人认为，大小宇宙两者是基本上相似的。这种人与自然界一致性的观点是由古希腊哲学家们提出来的。而且，当时持有这类观点的哲学家大多又是医生。例如，在公元前6世纪，毕达哥拉斯派哲学家兼医生阿尔克梅翁（Alcmaen）就认为，人是一个小宇宙，是大宇宙的缩影；人体是世界构造的反映，人的灵魂是数的和谐[21]。当然，古希腊医生主要关心的是人体这个小宇宙，并力图通过与大宇宙的类比来认识小宇宙。这种思想散见于各家学说，我们现在知道得比较清楚的一点就是，大小宇宙类比的思想后来为斯多葛学派所继承，而且自此以后在西方广为流行；而早期斯多葛学派的活动时期为公元前3至2世纪，大体上与董仲舒系统提出“天人感应”思想同时。

在古代西方，随着时间的推移，对大小宇宙类比有兴趣的人已不仅限于医生，从而认识的重点也不限于小宇宙，而是逐渐转向通过与小宇宙的类比来认识大宇宙。罗马哲学家、斯多葛主义者辛尼加就曾在他的《自然问题》中用人体模式来类比自然。罗马诗人马尼利亚斯在《天文学》诗篇中按人体的各部位来描述黄道带的区域。这样的宇宙类比观念尤其盛行于中世纪。公元10
